
El calor seco.
El humo gris y los alto edificios, se coló 
una inesperada oleada de aire mucho muy
fresco comp-actada en un pequeño rectángulo
colorido que llevaba el nombre de Hilrmdu
Fi/io: Desde el I~'emini_»^mo (,`u››1miitm'íu. Una
ola llena de saberes y nuevas formas ha sido
compartida desde Bolivia pasando por el sur
de México hasta llegar a nuestras manos en el
norte del país, ola que trajo consigo muchos
cuestionamientos y unas cuantas sacudidas
para lu mente y corazon de quienes tuvimos
la oportunidad de leerlo. l-Is por esto que nos
da mucha alegría que esta edición, reimpresa.


EL NORTE MEXICANO
en el norte mexicano con colaboración de La
Cooperativa el Rebozo, Zapateándole, Lente
Flotante, En cortito ques pa largo y A1iFem
AC permita que las experiencias y reflexiones
que dan forma a estas páginas lleguen a más
C0l”lìPíì¡1€T'¢lS  COlTIp¿1l"I€l”0S.
Monterrey, es un centro industrial motoriza-
do por el capitalismo y fortiﬁcado en un sistema
patriarcal, cuyo pan de cada dia es el progreso.
Constantemente se justiﬁca el sometimiento
de la naturaleza y la intensiﬁcada desigualdad
social, en nombre de éste. Constantemente se
apodera del imaginario colectivo la leyenda
de que “somos bien chingones”. Hemos logrado
dominar los cerros, los ríos y hemos adquirido
el don del manejo de las maquinarias y dela
produccion de dinero. El asfalto nos ha dividido
y el dinero hace cada vez más extensas las
fronteras sociales. La violencia que tanto nos
ha dolido los últimos años no apareció como
arte de magia para dañar la seguridad y la
prosperidad regia, más bien, siempre ha estado
ahí.
En esta ciudad, en la que impera el trabajo, la
cerveza, los machos, las machas, panorámicos,
«›|-iilcncia _v el amor por la naturﬂlelä muerta
«-luv la viva. leer las reflexiones de 1215 CORI-
¡›.incr.is bolivianas nos hace gral1d€S âp0rï€S
il .mjilisis de la situación por la qu@ 11'fravi€Sﬂ
micstrn ciudad, y nos ayuda también 21 ¢Xplicar
m situación de muchas muieres quﬂ ViVim0S
«ii esta ciudad.
Por mucho tiempo nos han enseñado que la
:gn-.tldad entre hombres y mujercä, €S lograr
que las mujeres podamos llegar H Oülpar la
¬illa directiva de alguna poder0Sa empresa,
pero cuando nos damos cuenta que luchar por
oso, es luchar por un sistema de IUUCFÍC, W-
§¬'i'e.sainos a la necesidad de replal1l€'«1Yl1Ll€Sïr0
tzunino y nuestras demandas. Hì1<"md0 ﬁl10
IIOS C()l1VOCìl J |'Cp€llS21l'l`l(\S Y Cl lšl Ufgenfﬁ YÉV-
olucion proyectada en la construccion de un
mundo que se regocije en el celebrilr y cuidar
la vida.
län un contexto en el que nuestra realidad nos
exige cambios radicales, pensar en €lf0miniS1n0
coinunitario es tainbién una forma C19 V<.*rl1z1Ci1\
otros mundos posibles, que aniplíﬁlì la P€rS<
pectiva de la lucha feminista y que nos ayudan
ri pasar de la competencia y la mdividllzllidﬂd



a la necesidad de crear una comunidad. De
igual forma, es una invitación a recuperar las
historias de todas esas mujeres que se han
opuesto al patriarcado y que no aparecen en
la historia oﬁcial del feminismo occidental; y
la historia de todas aquellas que el día de hoy
tejen desde abajo nuevas formas y nuevos
modos de mirar el mundo y de mirarnos en
él.
Este pequeño librito es un aporte a la esperanza
de que podemos construir relaciones diferentes
y que ese monstruo tan grande en realidad
puede ser muy débil cuando organizamos
colectivamente.
Unas cofnpaíwluí
desde /ilontcrrey, Nuevo León
¶31<í1å@<}@
a, di,  fm/zmumu,
Qvéljites de dar paso a la lectura de este
pequeño tesoro que nos llega desde el sur del
continente, los colectivos y editoriales que
colaboramos en la edicion mexicana de Hilmzdo
I*iz¡o. Desde el Feminismo Comlmímrío.
sentimos la necesidad de incluir una pequeña
presentacion que nos permita vincular la
propuesta de Julieta Paredes y de la (Iomzulidad
.\'lujerex (jretmdo Comunidad de Bolivia, con
las luchas de mujeres en nuestro territorio
mexicano. En las últimas dos decadas, como
a lo largo de la historia, han habido aquí en



_ 
México experiencias, procesos organizativos
y mujeres luchadoras que, sin nombrarse a si
mismas como feministas comunitarias, han
sembrado semillas que tienen mucho en común
con las luchas y las búsquedas del feminismo
comunitario que propone julieta Paredes. Es
por esto que queremos desempolvar un poco
nuestra memoria colectiva y hacer un viaje en
el tiempo hasta...
 Diciembre de 1993. Al irrumpir en la
sociedad y en los imaginarios politicos de los
noventas, el Ejercito Zapatista de Liberación
Nacional (EZLN) incluye en su primer boletin
una Ley Revolucionaria de Mujeres, en donde
las mujeres de los Altos, de la Zona Norte, de
la Zona Tzotz Choj, de la Selva Tseltal, y de la
Selva fronteriza hacen escuchar su voz de
indigenas rebeldes como parte de la lucha de
sus pueblos. En esta ley autónoma, las mujeres
de los Altos, defendiéndose de los machismos
institucionales o cotidianos, asientan con
determinación que las mujeres tienen derecho,
sin importar su raza. su credo o su ﬁliacion
politica, a participar en la lucha revolucionaria,
a trabajar y recibir un salario justo, a decidir
el número de hijos que pueden tener y cuidar,
.1 participar en los asuntos de la comunidad,
.i la salud, a la alimentación y a la educacion,
.\ elegir su pareja, a no ser golpeadas, a ocupar
\ Argos de direccion en la organizacion y a tener
_-¬›r.idos militares: a todo lo que millones de
mujeres en las comunidades y fuera de ellas,
siguen sin tener,
lìnero de 1998. ¡(,`hiapr1s, Chiapas no es cuartel,
/num ejército de él! Despues de la masacre de
L5 indigenas en la comunidad de Acteal
(Chiapas), el ejército mexicano intenta ocupar
1.1 comunidad tzotzil de Xoyep que hospeda
desde semanas atrás, cientas de indigenas
desplazadas y desplazados por paramilitares
de sus comunidades. Han perdido sus tierras,
sus casas y no tienen agua ni comida suﬁciente,
ni para las y los niños, Frente al intento del
ejército de ocupar el Campamento de Paz,
instintivamente todas las mujeres, pertene-
cientes a la organizacion de la sociedad civil
las Abejas, forman unos cordones de paz y
hacen que los soldados se replieguen. Ellas:
pequeñas, descalzas, armadas sólo de sus manos
y de la fuerza de sus corazones, enfrentando
al mayor simbolo patriarcal del sistema politico
actual: el ejército, equipado con las peores



herramientas de muerte para imponer su poder.
Ellas, madres, abuelas e hijas, Antonia, Marcela,
Margarita, Faustina y muchas más defendiendo
la vida, sacando toda la fuerza digna, rabiosa
y maternal ahuyentando a los militares, asa-
lariados para matar,
Noviembre - Diciembre de 2002. Más de
350 delegadas de 22 paises se congregan en
Oaxaca en la Primera Cumbre de las Mujeres
Indígenas de América. Conjuntamente a la
redacción de los documentos de la Cumbre,
las mujeres indígenas organizadas producen
colectivamente un documento intitulado
"Género desde la visión de las mujeres
indigenas” que da pautas para rastrear raíces
de las cosmovisiones ancestrales, a la vez que
para revisar las reconceptualizaciones y
resigniﬁcaciones de ciertos términos feministas
que las mujeres indígenas van haciendo. Es un
proceso único de intercambio, pero sobre todo
un laboratorio politico y cultural.
6 de enero de 2006. Fallece La Comandanta
Ramona y “el mundo perdió a una de esas
mujeres que paren nuevos mundos y México
perdio a una de esas luchadoras que le hace
l.lll.l  :1 lìOS()Íl"OS DOS ¿ll'l"<\IlCÉlI'0n Llll pedazi)
lle t oi1r1,on'Í Asilo comparte el Subcomandante
\lii›¢os en la ciudad de Tonala, durante el
iucorrido de la Otra Campaña. Del color de
la tierra y ojos de frijol negro, pequeña de
~\t:itui'a, el arma más imporlmilc de hs
ii¡›iztí,<tus, mujer tzotzil, tejedora de palabras,
iio que canta, Rzummu, bordadora excepcio~
nal, es uno de los simbolos más emblemáticos
lle] EZLN por su participación en la lucha
~ocial de los Altos de Chiapas en los años 80
.il defender los derechos de las mujeres, la
educacion y la salud y más tarde por impulsar
la Ley Revolucionaria de Mujeres. Se la
reconoce también por su hacer en el Comité
tlanclestino Revolucionario Indigena (CCRI),
«_-n la preparación del levantamiento armado,
por su participacion en la toma de San Cristobal
«xl primero de enero de 1994, y como integrati-
te dela delegacion del EZLN que participo en
los dialogos de la catedral de San Cristobal
con los einisarios del gobierno Salinisla. Y,
desde luego, por su papel historico en octubre
de 1996, cuando asistió al nacimiento del
(Íongreso Nacional lndigena en el auditorio
del Centro Médico Nacional del IMSS, y habló
en el zocalo de la Ciudad de México ante 100



mil personas» sellanclo en los corazones la frase
que hizo grande a la dignidad indigena de
nuestro tiempo: “Llegamos hasta aqui para
gritar, junto con todos, los ya no, que nunca
más un México sin nosotros”,
3 y 4 de mayo de 2006. Para castigar tanto la
resistencia del Frente de Pueblos en Defensa
de la Tierra (que en 2002 logro parar el proyecto
de un aeropuerto en su territorio). asi como
para frenar la iniciativa de la Otra Campaña,
iniciativa politica de articulación y hermana-
miento de las luchas anticapitalistas promovida
por el EZLN. los tres niveles de gobierno lanzan
la represion politica más grave que habia vivido
el pais en la última década. El saldo represivo
fue mayusculo: fueron asesinados dos jóvenes,
se violaron los derechos fundamentales de más
de 200 personas, lesionandolas y torturandolas,
al tiempo que los efectivos policíacos
detuvieron, golpearon, humillaron y violaron
sexualmente a 47 mujeres.
Aqui algunos testimonios de ellas: “Cuando
nos golpearon a mi se me quedo muy marcado
que los policias me decian: ¡¿Y qué chingados
hacias con la cámara?! ¡Mejor ponte a calentar
¡~» tt ~
i.-1 | ||l.1s. tSuhelen Cuevas). Lo más diticil de
wi u|›e|'-.ir ha sido el cuerpo: sus sensaciones,
nn s--nsualidad, mi soberanía. Para mi práctica
.Im ia la denuncia social ha sido un espacio
tlf ieaiìrinación. Nunca perdi la fuerza para
.«›nlinuar. No lograron romperme. No me
1-›I›.1ro|i la sonrisa. No se trato de una violación.
1 ,l cuando son elementos del Estado, en un
mi ho concertado en el que participan todas
las fuerzas politicas de este pais y en el que
.Ii spues de que ocurre todo mundo guarda
.ilcncio; es parte de una violencia de Estado;
t «.i› es tortura" (Italia Méndez).
\prendi que esta boca es mia y no se calla.
Romper el silencio es nuestra forma de
ainación. La violación a mujeres fue algo súper
li io, n<› es algo como que se nos hiciera creer:
no pues se le escapó a algún policia”; fue una
oi den desde arriba, no es nueva. se lleva viendo
en lodos los conflictos armados. Aqui en
\lexico las chicas estaban sufriendo hostiga-
miento... Ésto es uno de los efectos de la
represion también, el sentirte insegura todo
el rato, el "si me vuelve a pasar” el “me estan
siguiendo todo el tiempo”, Lo hicieron muy



